AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 1.376.571 - SC (2011/0018900-7)

RELATOR : MINISTRO RAUL ARAÚJO
AGRAVANTE : BRASIL TELECOM S/A 
ADVOGADO : GIANE BRUSQUE BELLO E OUTRO(S)
AGRAVADO : NILVA MORIOTTI DIAS 
ADVOGADO : DAVID SANTA CRUZ E OUTRO(S)

DECISÃO

Cuida-se de agravo de instrumento desafiando decisão que inadmitiu recurso 
especial, interposto contra acórdão, proferido pelo Eg. Tribunal de Justiça do Estado de Santa 
Catarina, que concluiu: "Com relação ao cálculo da indenização, deve ser utilizado o valor 
correspondente a melhor cotação das ações no mercado financeiro, por configurar situação 
mais favorável ao exercício do direito do consumidor. " (fls. 12/14)

No recurso especial, a ora agravante alega a existência de divergência 
jurisprudencial em relação à conversão da obrigação em pecúnia, afirmando que deve ser 
utilizado o valor da cotação em bolsa das ações apurado na data do trânsito em julgado deste 
feito e não a maior cotação ou cotação da data do pagamento. Sustenta, ademais, que a 
participação financeira deve ser convertida em ações de acordo com o valor patrimonial na 
data da integralização, com base no balancete mensal.

É o relatório.

A irresignação merece parcial acolhida.

Inicialmente, quanto ao cálculo do VPA, o v. acórdão recorrido decidiu a 
questão em conformidade com a jurisprudência firmada no âmbito da eg. Segunda Seção, 
adotada a partir do julgamento do REsp 975.834/RS – DJ de 26 de novembro de 2007 – e 
confirmada no julgamento do REsp 1.033.241/RS (Recurso Especial Repetitivo). Com efeito, 
o contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao seu valor 
patrimonial na data da contratação, apurado mediante balancete do mês do primeiro ou único 
pagamento (Súmula 371/STJ).

Portanto, considerando que uma das pretensões do recurso especial é a 
aplicação do balancete mensal e este foi devidamente aplicado pela c. Corte local, nesse 
tópico, encontra-se ausente o necessário interesse recursal.

No mais, no que tange ao cálculo do montante indenizatório, a eg. Segunda 
Seção desta Corte de Justiça, na sessão de 24 de novembro de 2010, ao julgar o REsp 
1.025.298/RS, de relatoria do e. Ministro Massami Uyeda consagrou orientação 
jurisprudencial no sentido de prestigiar a atual Súmula 34 do TJ/RS, segundo a qual 
Documento: 14561787 - Despacho / Decisão - Site certificado - DJe: 24/03/2011 Página 1 de 3

Superior Tribunal de Justiça"respeitada a coisa julgada, a indenização da diferença de ações da Brasil Telecom S/A, 
antiga CRT-Fixa e Celular CRT Participações S/A, se faz pela cotação de fechamento das 
ações na bolsa de valores no dia do trânsito em julgado da decisão que condenou a Brasil 
Telecom S/A, com correção monetária desde então, pelo IGP-M, e juros de mora, estes 
contados da citação ". Portanto, no cálculo das perdas e danos, após a conversão da obrigação 
de subscrição acionária, deve ser utilizado o valor da cotação das ações em bolsa de valores 
na data do trânsito em julgado, com acréscimo de correção monetária e juros moratórios nos 
termos acima especificados.

Nesse contexto, convém citar a ementa do referido julgado:

"DIREITO CIVIL - CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA 
- SUBSCRIÇÃO DE AÇÕES - BRASIL TELECOM E CELULAR - 
VIOLAÇÃO AO ART. 535, INCISO II, DO CÓDIGO DE PROCESSO 
CIVIL - NÃO-OCORRÊNCIA - CRITÉRIO PARA CONVERSÃO EM 
INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS, EM CASO DE 
IMPOSSIBILIDADE DE ENTREGA DAS AÇÕES AO ACIONISTA - 
RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
I - Nas situações em que for impossível a entrega das ações, cumpre 
estabelecer-se critério indenizatório que recomponha ao acionista a 
perda por ele sofrida, conforme prevê o art. 461, § 1º, do Código de 
Processo Civil.
II - As ações, como se sabe, comportam um risco em si mesmas, 
inerente à natureza da operação. A cotação das ações no mercado, 
em decorrência do risco, é algo incerto que varia dia a dia, mês após 
mês, ano após ano.
III - Não sendo possível a entrega das ações, seja em relação à 
telefonia fixa, seja em referência à telefonia móvel, uma forma de se 
resolver o problema é estabelecer-se que o valor da indenização será 
o resultado do produto da quantidade de ações multiplicado pela sua 
cotação na Bolsa de Valores, exatamente do dia do trânsito em 
julgado da demanda, ou seja, o valor da ação na Bolsa de Valores no 
dia em que o acionista passou a ter o direito irrecorrível de 
comercializá-las ou aliená-las. Encontrado esse valor, o mesmo deve 
ser corrigido monetariamente a partir do pregão da Bolsa de Valores 
do dia do trânsito em julgado e juros legais desde a citação.
IV - No caso de eventual sucessão, ter-se-á como parâmetro o valor 
das ações na Bolsa de Valores da companhia sucessora pois os 
acionistas passaram, automaticamente, a ser acionistas da nova 
empresa.
V - O devedor, ora recorrido, ao não cumprir espontaneamente com 
sua obrigação contratual, assumiu os riscos e encargos previstos em 
Lei e necessários para a recomposição do prejuízo sofrido pelo 
credor.
VI - Recurso especial parcialmente provido. " (REsp 1.025.298/RS, 
Relator o Ministro MASSAMI UYEDA, Dje de 11.02.2011).

Documento: 14561787 - Despacho / Decisão - Site certificado - DJe: 24/03/2011 Página 2 de 3

Superior Tribunal de JustiçaDiante do exposto, com fundamento nos arts. 544, § 3º, e 557, § 1º-A, do CPC, 
conheço do agravo de instrumento para, desde logo, conhecer do recurso especial e dar-lhe 
parcial provimento, para determinar que a indenização deve ser calculada com base cotação 
das ações em bolsa de valores na data do trânsito em julgado, na forma acima explicitada.

Publique-se.
Brasília, 21 de março de 2011.

MINISTRO RAUL ARAÚJO 

Relator

Documento: 14561787 - Despacho / Decisão - Site certificado - DJe: 24/03/2011 Página 3 de 3

Superior Tribunal de Justiça