RECURSO ESPECIAL Nº 1.377.764 - MS (2013/0097041-0)

RECORRENTE : INFINITY AGRÍCOLA S/A - EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL
ADVOGADO : ABELARDO CÉZAR XAVIER DE MACEDO 
RECORRIDO : AGROPECUARIA MARAGOGIPE LTDA 
ADVOGADOS : GERSON LUIZ CARLOS BRANCO 
ÁTILA MIRANDA DE SOUSA 

RELATÓRIO

Relatora: MINISTRA NANCY ANDRIGHI 

Cuida-se de recurso especial interposto por INFINITY AGRÍCOLA 
S/A - EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL, com fundamento nas alíneas "a" e "c" do 
permissivo constitucional.

Ação: de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de 
aluguéis, em fase de execução de honorários advocatícios, ajuizada por 
AGROPECUARIA MARAGOGIPE LTDA em face da recorrente.

Decisão interlocutória: rejeitou a impugnação ao cumprimento de 

sentença apresentada pela recorrente.

Acórdão: manteve decisão unipessoal do Relator que negou 
seguimento ao agravo de instrumento interposto pela recorrente, nos termos da 
seguinte ementa:

REGIMENTAL CONTRA NEGATIVA DE SEGUIMENTO AO 
AGRAVO DE INSTRUMENTO INTERPOSTO CONTRA DECISÃO QUE 
REJEITOU IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA – 
HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS – CRÉDITO AUTÔNOMO 
PERTENCENTE AOS ADVOGADOS CONSTITUÍDO APÓS O 
DEFERIMENTO DO PEDIDO DE SUSPENSÃO – RECURSO 
IMPROVIDO.

Os credores cujos créditos se constituírem depois de o devedor ter 
ingressado em juízo com o pedido de recuperação judicial estão absolutamente 
excluídos dos efeitos deste. Ou seja, não poderão ter os seus créditos alterados 
ou novados pelo Plano de Recuperação Judicial (e-STJ fl. 106).

Recurso especial: invoca dissídio jurisprudencial e alega violação do 

Documento: 30578971 - RELATÓRIO E VOTO - Site certificado Página 1 de 7

Superior Tribunal de Justiçaart. 49 da Lei n. 11.101/2005. Sustenta que, não obstante a condenação ao 
pagamento de honorários advocatícios ter ocorrido posteriormente ao deferimento 
de sua recuperação judicial, a causa constitutiva do crédito lhe é anterior 
(ajuizamento da ação de despejo), de modo que a verba respectiva submete-se aos 
efeitos da recuperação.

É o relatório.



Documento: 30578971 - RELATÓRIO E VOTO - Site certificado Página 2 de 7

Superior Tribunal de JustiçaRECURSO ESPECIAL Nº 1.377.764 - MS (2013/0097041-0)

RELATORA : MINISTRA NANCY ANDRIGHI
RECORRENTE : INFINITY AGRÍCOLA S/A - EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL
ADVOGADO : ABELARDO CÉZAR XAVIER DE MACEDO 
RECORRIDO : AGROPECUARIA MARAGOGIPE LTDA 
ADVOGADOS : GERSON LUIZ CARLOS BRANCO 
ÁTILA MIRANDA DE SOUSA 

VOTO

Relatora: MINISTRA NANCY ANDRIGHI 

Cinge-se a controvérsia a definir se a importância atinente a 
honorários advocatícios sucumbenciais decorrentes de sentença proferida após o 
deferimento da recuperação judicial está sujeita aos efeitos desta.

1- Delimitação da matéria em debate.
Inicialmente, é preciso frisar que a ação ensejadora da condenação da 
recorrente ao pagamento dos honorários advocatícios aqui discutidos foi ajuizada 
antes, mas julgada depois, da data do pedido de processamento da sua 
recuperação judicial. Trata-se de fato incontroverso nos autos.

O TJ/MS, mediante o acórdão impugnado, decidiu que a verba 
honorária de sucumbência – objeto da execução movida pela recorrida em face da 
sociedade recorrente – não se submete aos efeitos da recuperação, sob o 
fundamento de que se trata de crédito constituído em momento posterior à data do 
pedido de seu processamento.

As razões do presente recurso especial, por seu turno, veiculam a tese 
de que a importância em questão deve sujeitar-se ao plano recuperacional, na 
medida em que se deve considerar a data do ajuizamento da ação na qual foram 
fixados os honorários sucumbenciais como momento de sua constituição.

Convém anotar, acerca do tema, que o art. 49, caput, da Lei n. 

Documento: 30578971 - RELATÓRIO E VOTO - Site certificado Página 3 de 7

Superior Tribunal de Justiça11.101/2005 (LFRE), invocado pelo Tribunal de origem como fundamento legal 
de seu entendimento, estabelece textualmente que estão sujeitos à recuperação 
judicial todos os créditos existentes na data do pedido, ainda que não vencidos.

Desse modo, depreende-se que a existência do crédito, em regra, é 
condição para se aferir a submissão ou não da quantia por ele representada aos 
efeitos da recuperação.

Em razão disso, o desate da controvérsia deve começar por definir se 
os honorários fixados por meio de sentença prolatada posteriormente ao pedido de 
recuperação judicial, mas que julgou demanda ajuizada em momento anterior, 
podem ser considerados créditos existentes quando da protocolização desse 
pedido.

2- Do momento em que nasce o direito aos honorários 

advocatícios de sucumbência.

Como é sabido, honorários advocatícios sucumbenciais constituem o 
montante devido pela parte que restou vencida em ação judicial ao procurador de 
seu oponente. Vale dizer, o direito subjetivo de crédito do advogado da parte 
vencedora é consectário do sucesso da demanda ajuizada.

Acerca do tema, dispõe expressamente o art. 20 do CPC: "a sentença 
condenará o vencido a pagar ao vencedor [...] os honorários advocatícios". Como 
se percebe da própria estrutura semântica dessa oração – sobretudo da carga 
imperativa contida na expressão a sentença condenará –, o pagamento da verba 
em questão é obrigação que decorre, independente de pedido da parte, da 
sucumbência (e não da propositura da ação, como defende a recorrente).

De fato, consoante assentado por ocasião de julgamento do REsp 
886.178/RS (Rel. Min. Luiz Fux, Corte Especial, DJe 25/02/2010), submetido ao 
regime do art. 543-C do CPC, "a condenação nas verbas de sucumbência decorre 
do fato objetivo da derrota no processo, cabendo ao juiz condenar, de ofício, a 
Documento: 30578971 - RELATÓRIO E VOTO - Site certificado Página 4 de 7

Superior Tribunal de Justiçaparte vencida, independentemente de provocação expressa do autor, pois se trata 
de pedido implícito, cujo exame decorre da lei processual civil".

O direito subjetivo aos honorários advocatícios, portanto, nasce do 
pronunciamento judicial condenatório . Antes disso, detém o advogado mera 
expectativa acerca de sua fixação, cuja incerteza que lhe é inerente traduz-se na 
eventualidade do êxito da demanda. Prova disso é que a verba honorária somente 
pode ser exigida do devedor depois de proferida a decisão que estipula seu 
pagamento.

A respeito do tema, valiosa a lição de Yussef Said Cahali:

Só com o provimento judicial nascem o direito e a obrigação pelas 
despesas. A sentença do juiz em relação às despesas é propriamente 
constitutiva. A sentença é sempre constitutiva no tocante à condenação em 
honorários, porque não certifica um direito existente a eles, mas os 
constitui como direito, provendo-o, ao mesmo tempo, de executoriedade.

(Honorários Advocatícios . 4ª edição, 2012, p. 81 – sem destaque no 

original)

Diante desse cenário, impõe-se concluir que os honorários 
advocatícios cobrados na presente execução não consubstanciam crédito existente 
na data da protocolização do pedido de recuperação judicial (visto que nasceram 
da sentença prolatada posteriormente a ele), o que os excluiria, na hipótese de 
examiná-los unicamente sob este enfoque, de seus efeitos.

Todavia, há outro aspecto relevante que necessita ser sopesado, no 

particular, para o adequado desate da lide.

3- Da natureza dos honorários advocatícios e de sua sujeição aos 

efeitos da recuperação judicial.

A despeito do que foi até aqui exposto, é necessário rememorar que a 

Documento: 30578971 - RELATÓRIO E VOTO - Site certificado Página 5 de 7

Superior Tribunal de JustiçaCorte Especial deste Tribunal firmou entendimento no sentido de que os 
honorários advocatícios, tanto os contratualmente pactuados como os de 
sucumbência, possuem natureza alimentar . É o que se depreende do julgamento 
dos EREsp 724.158/PR, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJe 08/05/2008, e 
EREsp 706.331/PR, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJe 31.03.2008.

De outro lado, também é certo que o STJ (sobretudo no âmbito desta 
Terceira Turma), ao se deparar com a questão atinente à ordem de classificação 
dos créditos em processos de execução concursal, tem conferido aos honorários 
advocatícios tratamento análogo àquele dispensado aos créditos trabalhistas. 
Nesse sentido, confiram-se o REsp 988.126/SP, minha relatoria, Terceira Turma, 
DJe 06/05/2010, e o REsp 793.245/MG, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, 3ª 
Turma, DJ 16/04/2007.

Essa posição da jurisprudência decorre do reconhecimento de que 
tanto honorários advocatícios quanto créditos de origem trabalhista constituem 
verbas que ostentam a mesma natureza alimentar. Como consequência dessa 
afinidade ontológica, impõe-se dispensar-lhes, na espécie, tratamento isonômico, 
de modo que aqueles devem seguir – na ausência de disposição legal específica – 
os ditames aplicáveis às quantias devidas em virtude da relação de trabalho.

É importante ressaltar que a verificação da existência de fatos de 
natureza idêntica – que, por essa razão, devem ser regulados da mesma maneira – 
admite que se proceda à interpretação por analogia, como na espécie. Oportuno, 
quanto ao ponto, o ensinamento de Carlos Maximiliano: 

Descoberta a razão íntima, fundamental, decisiva de um dispositivo, o 
processo analógico transporta-lhe o efeito e a sanção a hipóteses não previstas, 
se nas mesmas se encontram elementos idênticos aos que condicionam a regra 
positiva. (Hermenêutica e Aplicação do Direito , 20ª ed., p. 171).

Em suma, a natureza comum de ambos os créditos – honorários 
advocatícios de sucumbência e verbas trabalhistas – autoriza que sejam regidos, 

Documento: 30578971 - RELATÓRIO E VOTO - Site certificado Página 6 de 7

Superior Tribunal de Justiçapara efeitos de sujeição à recuperação judicial, da mesma forma.

Vale frisar que a manutenção do entendimento do Tribunal de 
origem, no sentido de considerar os honorários advocatícios como importância de 
caráter extraconcursal, resultaria em indevida violação ao princípio do par 
conditio creditorum e em chancela de uma desigual e indesejável situação fática: 
por um lado, admitir-se-ia a submissão de créditos trabalhistas aos efeitos da 
recuperação judicial – ainda que esses fossem reconhecidos em juízo 
posteriormente ao seu processamento –, mas, por outro lado, não se admitiria a 
sujeição a esses mesmos efeitos de valores que ostentam idêntica natureza 
jurídica.

Ademais, cumpre assinalar que o próprio Estatuto da Advocacia (Lei 
n. 8.906/1994), em seu art. 24, prevê a necessidade de habilitação dos créditos 
decorrentes de honorários quando se constatar a ocorrência de "concurso de 
credores, falência, liquidação extrajudicial, concordata ou insolvência civil".

É importante ressaltar que o diploma legal mencionado é anterior à 
publicação da Lei n. 11.101/2005, de modo que, por imperativo lógico, não se 
poderia exigir que vislumbrasse o destino dos valores aqui discutidos nas 
hipóteses de concessão de recuperação judicial.

Portanto, os créditos derivados de honorários advocatícios 
sucumbenciais, mesmo que decorrentes de sentença proferida em ação julgada 
posteriormente ao pedido de recuperação, estão sujeitos aos efeitos desta.

Forte em tais razões, CONHEÇO do recurso especial e DOU-LHE 
PROVIMENTO, para determinar a sujeição dos honorários advocatícios, objeto 
do presente cumprimento de sentença, aos efeitos da recuperação judicial da 
sociedade recorrente.
Documento: 30578971 - RELATÓRIO E VOTO - Site certificado Página 7 de 7

Superior Tribunal de Justiça