RELATÓRIO

AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 687.468 - RJ (2015/0069029-5)


O EXMO. SR. MINISTRO RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA (Relator): 

Trata-se de agravo regimental interposto por JAIRO JUSTO CORREA e outros 

contra decisão que conheceu do agravo para negar seguimento ao recurso especial. 

Os agravantes alegam que:

"Ocorre que pela indicação do dispositivo de Lei Federal violado, vê- 
se que não é o escopo do Recorrente revolver fatos e discutir razões de mérito da 
demanda, e sim fazer valer a norma amplamente prequestionada.

Em outras palavras, pelo teor da decisão atacada, a admissibilidade 
do recurso dependeria do teor da decisão judicial. Assim, se esta estiver 
formalmente correta, não haveria reexame da matéria de fato, mas se não for 
proferida de forma técnica, haveria.

(...)
(...) É sabido que o recurso é uma das fases do processo, vale dizer, 
é uma extensão do direito de Ação, e se for retirado esse direito do jurisdicionado, 
estar-se-á restringindo o Devido Processo Legal" (e-STJ fls.710/711).

Por fim, requerem o provimento do agravo.

É o relatório.



Documento: 54687759 - RELATÓRIO E VOTO - Site certificado Página 1 de 4

Superior Tribunal de JustiçaAgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 687.468 - RJ (2015/0069029-5)


VOTO

O EXMO. SR. MINISTRO RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA (Relator): 

A irresignação não merece prosperar. 

Os argumentos expendidos nas razões do regimental são insuficientes para 
autorizar a reforma da decisão agravada, de modo que esta merece ser mantida por seus 
próprios fundamentos:

'Quanto aos argumentos em torno da decadência, o recurso especial 
não comporta conhecimento, em virtude da deficiência de fundamentação, já que o 
acórdão recorrido assenta-se em fundamento suficiente para mantê-lo, sendo que 
o agravante não o infirmou. 

Na hipótese vertente, o aresto atacado baseia-se nos seguintes 

argumentos:

'A prejudicial de decadência não viceja.
Isso porque o reconhecimento da falsidade da assinatura lançada na 
alteração do contrato social é considerado ato inexistente, 
porquanto ausente a declaração de vontade.
Assim sendo, o ato inexistente não gera efeitos jurídicos e 
tampouco se convalesce com o decurso do tempo, razão pela 
qual não se encontra sujeito à prescrição ou decadência, na 
forma do art.169, do CC/02.
(...)
Portanto, afasta-se a decadência de direito suscitada' (e-STJ 
fl.546/549).

Aplica-se, portanto, a Súmula nº 283/STF: 'É inadmissível o recurso 
extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento 
suficiente e o recurso não abrange todos eles'. 

Nesse sentido:
'PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. 
TRATAMENTO DE SAÚDE NO EXTERIOR. PORTADOR DE 
RETINOSE PIGMENTAR. VALORES PAGOS POR FORÇA DE 
LIMINAR EM SEDE DE MANDADO DE SEGURANÇA 
POSTERIORMENTE REVOGADA. REPOSIÇÃO AO ERÁRIO. 
BOA-FÉ. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE 
PREQUESTIONAMENTO E FUNDAMENTOS INATACADOS. 
SÚMULAS 282 E 283/STF.
(...)
3. É manifestamente inadmissível o recurso especial que não ataca 
os fundamentos suficientes para manter o acórdão recorrido, por 
faltar ao recorrente interesse recursal. Inteligência da Súmula 283 do 
STF, aplicável, por analogia, ao recurso especial.
4. A inexistência do prequestionamento, bem como a falta de 
impugnação aos fundamentos suficientes para manter o acórdão 
recorrido inviabilizam o recurso especial pela alínea "c", diante da 
impossibilidade de se configurar o dissídio jurisprudencial, pois não 

Documento: 54687759 - RELATÓRIO E VOTO - Site certificado Página 2 de 4

Superior Tribunal de Justiçahá como se demonstrar a similitude das circunstâncias fáticas e do 
direito aplicado, permanecendo hígidas as razões adotadas pelo 
Tribunal de origem, o que torna evidente a falta de interesse 
recursal.
5. Recurso especial não conhecido.' (REsp 1397076/CE, Rel. 
Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, julgado em 
03/12/2013, DJe 10/12/2013).

Por fim, as conclusões do tribunal de origem acerca do cerceamento 
de defesa decorreram inquestionavelmente da análise do conjunto fático-probatório 
carreado aos autos, o que se pode facilmente aferir a partir da leitura do voto 
condutor de fls. 210/216 e-STJ:

'Noutro passo, a alegação de nulidade da sentença, por 
cerceamento do direito de defesa, tendo em vista que a impugnação 
apresentada contra a prova pericial foi extraviada, não viceja.
Na hipótese, verifica-se que o recorrente foi devidamente intimado 
para se manifestar quanto ao laudo pericial a f.403, deixando, 
contudo, de oferecer qualquer impugnação ao parecer técnico, 
apresentando apenas quesitos suplementares, os quais foram 
devidamente enfrentados pelo perito e, em sua maior parte, julgados 
prejudicados, porquanto lastreados em critérios subjetivos.
Assim sendo, operou-se a preclusão quanto à impugnação ao 
respectivo laudo, na forma do art. 473, do CPC, sendo certo que os 
esclarecimentos prestados pelo expert apenas ratificaram o 
parecer técnico e de nada acrescentaram ao laudo pericial 
(f.415).
Ademais, as considerações trazidas pelo recorrente em sua 
manifestação quanto aos esclarecimentos suplementares não 
se mostram hábeis a infirmar a prova técnica, uma vez que não 
se destinam a defender a autenticidade do ato, mas apenas a 
divagar quanto à identidade do falsificador, o que, certamente, 
extravasa aos limites da ação proposta.
Logo, o conjecturado extravio da peça processual não importa em 
cerceamento do direito de defesa.
No mais, a prova técnica realizada sob estrita observância dos 
princípios do devido processo legal evidenciou que a assinatura 
do falecido Sr. Jaci foi falsificada, fato que também apurado na 
esfera criminal alcançou as mesmas conclusões (fls.271/274).
(...)
A regra de distribuição do ônus da prova, prevista no art.333, II, deve 
ser observada pelos demandados, competindo aos mesmos a prova 
de fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito alegado pelo 
autor da demanda.
Nessa toada, não há como deixar de reconhecer a nulidade do 
negócio de cessão de cotas da sociedade empresária bem como a 
alteração do capital social' (e-STJ fl. 549/551-grifou-se).

Nesse contexto, denota-se que o acolhimento da pretensão recursal 

demandaria a aplicação do enunciado da Súmula nº 7 deste Superior Tribunal.

Ante o exposto, conheço do agravo para negar seguimento ao 

recurso especial" (e-STJ fls.704/706).

Documento: 54687759 - RELATÓRIO E VOTO - Site certificado Página 3 de 4

Superior Tribunal de JustiçaAssim, não prosperam as alegações postas no regimental, incapazes de alterar os 

fundamentos da decisão impugnada.

Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.

É o voto. 

Documento: 54687759 - RELATÓRIO E VOTO - Site certificado Página 4 de 4

Superior Tribunal de Justiça